[TOC]

# Pod

Pod是kubernetes项目的原子调度单位。

## 从container到Pod

有着密切协作关系的容器，要求必须部署在同一台机器上。但是，docker容器的本质是一个单进程模型，不具备进程管理能力。而k8s的pod正是“进程组”的概念。有密切协作关系的容器，可以称之为容器组，就可以封装在一个pod内。这些容器组的典型特征包括但不限于：

- 互相之间会发生直接的文件交换。
- 使用localhost或Socket文件进行本地通信。
- 会发生非常频繁的远程调用。
- 需要共享某些Linux namespace，比如一个容器要加入另一个容器的Network namespace。

但是，并不是所有有关系的容器都属于同一个pod。比如web应用与MySQL虽然会发生访问关系，但是不应该属于同一个pod。

## Pod的原理

Pod其实是一组共享了某些资源的容器。Pod里的所有容器，共享的是同一个Network Namespace，并且可以声明共享同一个Volume。

Pod只是一个逻辑概念，k8s真正处理的，还是宿主机操作系统上Linux容器的Namespace和Cgroups，并不存在一个所谓的Pod的边界或者隔离环境。

Pod里的多个容器是对等关系，这就要求pod的实现需要使用一个中间容器，这个容器叫做Infra容器。Infra容器的镜像是一个用汇编语言编写的，永远处于“暂停”状态的容器，镜像名为pause。在pod中，Infra容器永远都是第一个被创建的容器，而其他用户定义的容器，则通过join network namespace的方式，与Infra容器关联在一起。pod的生命周期只跟Infra容器一致，而与用户容器无关。

同一个pod的用户容器之间，可以直接使用localhost通信；与Infra容器共享网络栈；pod只有一个ip地址。

## 容器设计模式

pod这种密切协作容器组的设计思想，是要求：当用户想在一个容器里运行多个功能并不相关的应用时，应该优先考虑它们是不是更应该被描述成一个pod里的多个容器。

### sidecar

sidecar是指，在一个pod中，启动若干辅助容器，来完成一些独立于主容器之外的工作。注意，主容器只是逻辑概念，pod中除了init容器外都是主容器，它们地位对等。

- java web的war包，需要放在Tomcat的webapps目录下运行。

  ```yaml
  ...
  kind: Pod
  ...
  spec:
    initContainers:
    - image: xxx
      name: war
      command: ["cp", "/xxx.war", "/app"]
      volumeMounts:
      - mountPath: /app
        name: app-volume
    containers:
    - image: xxx
      name: tomcat
      command: ["sh", "-c", "/root/apache-tomcat-7.0.42-v2/bin/start.sh"]
      volumeMounts:
      - mountPath: /root/apache-tomcat-7.0.42-v2/webapps
        name: app-volume
      ports:
      - containerPort: 8080
        hostPort: 8001
    volumes:
    - name: app-volume
      emptyDir: {}
  ```

- web的配置更新，自动生效。

  ```yaml
  ...
  kind: Deployment
  ...
  spec:
    ...
    template:
      ...
      spec:
        containers:
        - args:
          - --volume-dir=/etc/app
          - --webhook-url=http://127.0.0.1:80/-/reload
          image: registry/configmap-reload:v0.1
          name: configmap-reload
          terminationMessagePath: /dev/termination-log
          terminationMessagePolicy: File
          volumeMounts：
          - mountPath: /etc/app
            name: app-config
            readOnly: true
        - image: registry/app:v3.0
          livenessProbe:
            failureThreshold: 3
            httpGet:
              path: /
              port: http
              scheme: HTTP
            periodSeconds: 10
            successThreshold: 1
            timeoutSeconds: 1
          name: app
          ports:
          - containerPort: 80
            name: http
            protocol: TCP
          volumeMounts:
          - mountPath: /etc/app
            name: app-config
            readOnly: true
        volumes:
        - configMap:
            defaultMode: 420
            name: app-config-configMap-obj
          name: app-config
  ...
  ```

  ```go
  // app源码使用gin框架
  router := gin.Default()
  router.Any("/-/reload", func(c *gin.Context) {
    os.Exit(1)
  })
  router.Get("/", func(c *gin.Context) {
    c.String(http.StatusOK, "I's OK.")
  })
  ```

  

## 生命周期

1. 请求指令到达APIServer接口，调度器调度相应的kubelet进行容器环境初始化。

2. Infra基础容器拉起，它会进行网络和数据的初始化。

3. **多个init Container串行执行**：比如创建之后的容器运行所依赖的文件。

4. Main Container拉起。

5. **postStart，preStop**：容器开始，停止时执行的指令，（“钩子函数”）。

6. **readinessProbe**：指示容器是否准备好服务请求。如果就绪探测失败，端点控制器将从与Pod匹配的所有Service的端点中删除该Pod的IP地址。

   初始延迟之前的就绪状态默认为Failure。

   如果不提供,则默认状态为Success。

7. **livenessProbe**：指示容器是否正在运行，它伴随整个pod的生命周期。如果存活探测失败，则kubelet会杀死容器，并且容器会受到其重启策略的影响。

   如果不提供，则默认状态为Success。

## initC

pod能有多个容器，应用运行在容器里，但也有可能会有一个或多个先于应用容器启动的init容器。

init容器与普通容器有两大不同：

1. inin容器总是运行到成功完成为止。
2. init容器之间总是串行执行。

如果pod的init容器失败，k8s会不断重启该pod，直到init容器成功为止。如果pod的restartpolicy为never，将不会重启。

```yaml
...
kind: Deployment
...
spec:
  ...
  template:
    ...
    spec:
      ...
      initContains:
      - command:
        - sh
        - -c
        - until nc etcd-statefulset-0.etcd-statefulset.namespace.svc.cluster.local 2379;
          do echo waiting for etcd etcd-statefulset-0.etcd-statefulset.namespace.svc.cluster.local:2379;
          sleep 2; done;
        image: registry/busybox:1.31.1
        ...
        name: init-db
        resoureces: {}
        terminationMessagePath: /dev/termination-log
        terminationMessagePolicy: File
...
```

## postStart，preStop

1. spec.containers.lifecycle.postStart字段

   容器启动后，立刻执行一个指定的操作。但是需要注意：postStart定义的操作，虽然是在docker容器ENTRYPOINT执行之后，但并不严格保证顺序。也就是说在postStart启动时，ENTRYPOINT有可能还没有结束。

   当postStart执行超时或错误，k8s会在该pod的events中报出该容器启动失败的错误信息，并使pod也处于失败的状态。

2. spec.containers.lifecycle.preStop字段

   preStop发生的时机，则是容器被杀死之前（比如，收到了SIGKILL信号）。但它与postStart不同，它是同步的。它会阻塞当前的容器杀死流程，直到它定义的操作完成之后，才允许容器被杀死。

```yaml
...
kind: Pod
...
spec:
  containers:
  - name: lifecycle-demo-container
    image: nginx
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          command: ["/bin/sh", "-c", "echo hello from the postStart handler > /usr/share/message"]
      preStop:
        exec:
          command: ["/usr/sbin/nginx", "-s", "quit"]
```

## probe

探针是kubelet对容器执行的定期诊断。要执行诊断，kubelet调用由容器实现的Handler。有三种类型的处理程序：

1. ExecAction：在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为0，则诊断成功。
2. TCPSocketAction：对容器的IP地址的指定端口上进行TCP检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的。
3. HTTPGetAction：对指定端口和路径上的容器的IP地址执行HTTP Get请求。如果响应的状态码大于等于200且小于400，则诊断被认为是成功的。

每次探测都将获得三种结果之一：成功，失败，未知：诊断失败，不会采取任何行动。

### readinessProbe

检查结果的成功与否，决定的是这个pod是不能能够被**通过service的方式**访问到，而并不影响pod的生命周期。

### livenessProbe

kubelet根据它的返回值决定这个容器的状态，而不是直接以容器镜像是否运行（来自docker返回的信息）作为依据。这是保证应用健康存活的重要手段。

```yaml
...
kind: Pod
...
spec:
  containers:
  - name: liveness
    image: busybox
    args:
    - /bin/sh
    - -c
    - touch /tmp/healthy; sleep 30; rm -rf /tmp/healthy; sleep 600
    livenessProbe:
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/healthy
        # 容器启动5s后开始执行
        initialDelaySeconds: 5
        # 每5s执行一次
        periodSeconds: 5
```

```yaml
...
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /
    port: 8080
    scheme: HTTP
    httpHeaders:
    - name: X-Custom-Header
      value: Awesome
    failureThreshold: 3
    successThreshold: 1
    periodSeconds: 10
    timeoutSeconds: 1
```

```yaml
...
livenessProbe:
  tcpSocket:
    port: 8080
    initialDelaySeconds: 3
    periodSeconds: 3
```



## Pod的状态

kuberctl get pod会列出当前pod的状态，其中STATUS字段有以下几种：（running不等于ready，ready意味着可以提供服务，ready与readinessProb有关）

1. 挂起（Pending）：pod的yaml文件已经提交给k8s，API对象已经被创建并保存在etcd。但是这个pod里有些容器因为某种原因而不能被顺利创建。比如，调度不成功。
2. **运行中（Running）**：pod已经调度成功，跟一个具体的节点绑定。pod中的容器都已经被创建，并至少有一个容器正在运行。
3. 成功（Succeeded）：pod中的所有容器都正常运行完毕，并且已经退出。这种情况在运行一次性任务时最为常见。
4. **失败（Failed）**：pod里至少有一个容器以非0的返回码退出。
5. 未知（Unknown）：异常状态，pod的状态不能持续地被kubelet汇报给kube-apiserver，这很有可能是主从节点间的通信出了问题。

restartPlicy字段：

- Always，任何情况下，只要容器不在运行状态，就自动重启容器。
- OnFailure：只在容器异常时，才自动重启容器。
- Never：从来不重启容器。

restartPolicy字段对pod里容器的状态，pod的状态的影响：

- 只要Pod的restartPolicy指定的策略允许重启异常的容器（比如，Always或OnFailure），那么这个Pod就会保持Running状态，并进行容器重启。否则，pod就会进入Failed状态。
- 对于包含多个容器的Pod，只有它里面**所有的容器**都进入异常状态后，Pod才会进入Failed状态。在此之前，Pod都是Running状态。此时，**Pod的Ready字段会显示正常容器的个数**。
- 在deployment对象里，只允许被设置为Always。在job对象里，只允许被设置为Never和OnFailure。



# k8s的资源模型

## CPU

像CPU这样的资源被称为“可压缩资源”（compressible resources）。它的典型特点是，当可压缩资源不足时，Pod只会“饥饿”，但不会退出。

### 单位

单位是“CPU的个数”。具体“1个CPU”在宿主机上如何解释，是1个CPU核心，还是1个vCPU，还是1个CPU的超线程（Hyperthread），完全取决于宿主机的CPU实现方式。k8只负责保证Pod能使用到“1个CPU”的计算能力。

### vCPU

QEMU/KVM为客户机提供一套完整的硬件系统环境，在客户机看来其所拥有的CPU即是vCPU（virtual CPU）。在KVM环境中，每个客户机都是一个标准的Linux进程（QEMU进程），而每个vCPU在宿主机中是QEMU进程派生的一个普通线程。

### 超线程

超线程（Hyper threading, HT），也称“同时多线程”（simultaneous multi-threading），采用超线程技术的多核cpu，在某一极短时间间隔内可以“同时”执行两个或多个线程。例如传统的单核cpu，在某一极短的时间间隔内只能执行一个线程，单线程cpu在不同线程间切换需要20,000个时钟周期。超线程多核cpu的任意一个物理核心在不同线程间切换只需要一个时钟周期。典型的例子是Intel Core i7四核心处理器，一个物理核心可以同时执行两个线程，总共可以“并行”执行8个线程，等效于拥有8个物理核心的单线程处理器。这也是许多硬件检测软件（验机软件，如everest等）将其视为8个逻辑核心的原因：即多出的4个逻辑核心是通过超线程技术虚拟出来的。

## 内存

像内存这样的资源被称为“不可压缩资源”（incompressible resources）。当不可压缩资源不足时，Pod就会因为OOM（Out-Of-Memory）被内核杀掉。

### 单位

bytes。k8s支持Ei，Pi，Ti，Gi，Mi，Ki。

注意区分MiB和MB。1MiB = 2的20次方 bytes = 1024 * 1024 bytes。1M = 1000 * 1000 bytes。