[TOC]

# 存储

## Projected Volume

### configMap

configMap为我们提供了向容器中注入配置信息的机制。它可以保存单个属性，也可以保存整个配置文件。

三种创建方式：

1. --from-file指定目录下的所有文件都会成为configmap中的一个键值对，键是文件名，值是文件内容。

2. --from-file指定一个文件，键是文件名，值是文件内容。

   kubectl create cm configmap名 --from-file=。

3. --from-literal=key=value。

常见使用方法：

1. controller/pod通过环境变量使用configmap

    ```yaml
    env:
      - name: 环境变量名
        valueFrom:
          configMapKeyRef:
            name: configMap名
            key: cm中的key
    envFrom:
      - configMapRef：
          name: configMap名
    ```

2. 通过卷挂载configMap

    configMap对象中的 data字段为k-v格式。key为配置文件名，value为配置文件内容。通过卷挂载后，在mountPath下就会有一个文件，名为key，内容为value。

注意：

- 更新configmap后，使用该configmap挂载的env不会同步更新。

- 使用该configmap挂载的volume中的数据需要一段时间才能同步更新。可以在spec.template.metadata.annotations中添加version/config，触发deployment的滚动更新，进而触发应用的配置更新。



### secret

secret解决了密码，token，密钥等敏感数据的配置问题，而不需要把这些敏感数据暴露到镜像或者pod spec中。secret可以以volume或者环境变量的方式使用。

三种类型：

1. **Service Account**：用来访问k8sAPI，由k8s自动创建，并自动挂载到pod的/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount目录中。
2. **Opaque**：base64编码格式的secret，用来存储密码，密钥等。
3. kubernetes.io/dockerconfigjson：用来存储私有docker registry的认证信息。

常见使用方法：

1. controller/pod通过环境变量使用
2. 通过卷挂载



### Downward API

### ServiceAccountToken



## emptyDir

等同于 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume。所以，Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。

**当从节点中删除pod时，emptyDir中的数据将被永久删除**。



## hostPath

将主机节点的文件系统中的文件或目录挂载到pod中。

除了所需的path属性之外，用户还可以为hostPath卷指定type：

- 空：默认为空，空字符串用于向后兼容，这意味着在挂载hostPath卷之前不会执行任何检查。
- DirectoryOrCreate：如果给定的路径上没有任何东西存在，则将根据需要在那里创建一个空目录，权限0755，与kubelet具有相同的组和所有权
- Directory：给定路径下必须存在目录
- FileOrCreate：如果给定的路径上没有任何东西存在，则将根据需要在那里创建一个空文件，权限0644，与kubelet具有相同的组和所有权
- File：给定路径下必须存在文件
- Socket：给定路径下必须存在UNIX套接字
- CharDevice：给定路径下必须存在字符设备
- BlockDevice：给定路径下必须存在块设备

注意：

1. 由于每个节点上的文件都不同，具有相同配置的（如从podTemplate创建的）pod，在不同节点上的行为可能会有所不同。
2. 当k8s按照计划添加资源进行调度时，将无法考虑hostpath使用的资源。
3. 在底层主机上创建的文件或目录只能由root写入。那么就需要在容器中以root身份运行进程，或修改主机上的文件权限以便写入hostpath卷。



## persistent volume

PVC可以理解为持久化存储的“接口”，它提供了对某种持久化存储的描述，但不提供具体的实现；而这个持久化存储的实现部分则由PV负责完成。

所谓容器的volume，其实就是将一个宿主机上的目录，跟一个容器里的目录绑定挂载在了一起。

而所谓“持久化volume”，指的就是这个宿主机上的目录，具备“持久性”。即，这个目录里面的内容，既不会因为容器的删除而被清理掉，也不会跟当前的宿主机绑定，它们往往依赖一个远程存储服务。这样，当容器被重启或者在其他节点上重建出来之后，它仍然能够通过挂载这个volume，访问到这些内容。

显然，hostpath和emptydir类型的volume并不具备这个特征：它们既可能被kubelet清理掉，也不能被迁移到其他节点上。

- PV，Persistent Volume

  描述的是，持久化存储数据卷。这个API对象主要定义的是一个持久化存储在宿主机上的目录，比如一个NFS的挂载目录。

  通常情况下，PV对象是由运维人员事先创建在k8s集群里待用的。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    annotations:
      pv.kubernetes.io/provisioned-by: ceph.com/rbd
      rbdProvisionerIdentity: ceph.com/rbd
  spec:
    accessModes:
    - ReadWriteOnce
    capacity:
      storage: 100Gi
    claimRef:
      apiVersion: v1
      kind: PersistentVolumeClaim
      name: rabbitmq-data-common-rabbitmq-0
      namespace: pvc-test
    persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
    rbd:
      fsType: ext4
      image: xxx
      keyring: /etc/ceph/keyring
      monitors:
      - x.xxx.xx.xxx:6789
      - x.xxx.xx.xxx:6789
      - x.xxx.xx.xxx:6789
      pool: global
      secretRef:
        name: ceph-secret
        namespace: ceph
      user: admin
    storageClassName: rbd
    volumeMode: Filesystem
  status:
    phase: Bound
  ```

  

- PVC，Persistent Volume Claim

  描述的是，pod所希望使用的持久化存储的属性。比如，volume存储的大小，可读写权限等等。

  PVC对象通常由开发人员创建；或者以PVC模板的方式成为statefulset的一部分，然后由statefulset控制器负责创建带编号的PVC。
  
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolumeClaim
  metadata:
    annotations:
      pv.kubernetes.io/bind-completed: "yes"
      pv.kubernetes.io/bound-by-controller: "yes"
      volume.beta.kubernetes.io/storage-provisioner: ceph.com/rbd
    ...
    name: rabbitmq-data-common-rabbitmq-0
    namespace: pvc-test
  spec:
    accessModes:
    - ReadWriteOnce
    resources:
      requests:
        storage: 100Gi
    storageClassName: rbd
    volumeMode: Filesystem
    volumeName: pvc-xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx
  status:
    accessMode:
    - ReadWriteOnce
    capacity:
      storage: 100Gi
    phase: Bound  
  ```

 PVC与某个符合条件的PV进行绑定，需要检查的条件，包括两个部分：

-  PV和PVC的spec字段，PV的存储大小必须满足PVC的要求。
- PV和PVC的**storageClassName字段必须一样**。

PV的访问模式，spec.accessModes：

- ReadWriteOnce(RWO)--该卷可以被单个节点以读/写模式挂载
- ReadOnlyMany(ROX)--该卷可以被多个节点以只读模式挂载
- ReadWriteMany(RWX)--该卷可以被多个节点以读/写模式挂载