[TOC]

# RBAC

Role-Based Access Control，基于角色的访问控制。

## 4个顶级资源对象

### Role与ClusterRole

角色其实是一组规则，定义了一组对k8s API对象的操作权限。

Role对象是namespace对象，**它对权限的限制规则仅在它们自己的namespace内有效**，roleRef也只能引用当前namespace里的role对象。

```yaml
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: Role
metadata:
  annotations: ...
  name: common-rabbitmq
  namespace: rbac-test
rules:
- apiGroups:
  - ""
  resources:
  - endpoints
  verbs:
  - get
- apiGroups:
  - ""
  resources:
  - events
  verbs:
  - create
```

ClusterRole对象可以用于非namespace对象，或者权限作用于所有的namespace。用法与Role完全一样，只是metadata里没有了namespace字段。

### RoleBinding与ClusterRoleBinding

可以将角色中定义的权限授予用户或用户组或SA。

RoleBinding适用于某个namespace内授权。

```yaml
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: RoleBinding
metadata:
  annotations: ...
  name: common-rabbitmq
  namespace: rbac-test
roleRef:
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
  kind: role
  name: common-rabbitmq
subjects:
- kind: ServiceAccount
  name: common-rabbitmq
```

```yaml
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  annotations: ...
  name: common-rabbitmq
  namespace: rbac-test
secrets:
- name: common-rabbitmq-token-bh6f4
```

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  annotations: 
    # 声明该secret会跟同一namespace下名叫common-rabbitmq的ServiceAccount进行绑定
    kubernetes.io/service-account.name: common-rabbitmq
    kubernetes.io/service-account.uid: ...
  name: common-rabbitmq-token-bh6f4
  namespace: rbac-test
type: kubernetes.io/service-account-token
data:
  ca.crt: ...
  namespace: ...
  token: ...
```

资源对象声明spec.serviceAccountName=common-rabbitmq-token-bh6f4，该容器里的应用就获取到了指定权限。

一个ServiceAccount，在k8s里对应的用户的名字是：

system:serviceaccount:\<namesapce名字>:\<serviceAccount名字>

它对应的内置用户组的名字是：

system:serviceaccounts:\<namespace名字>

```yaml
...
# 该role作用于rbac-test里所有serviceAccount
subjects:
- kind: Group
  name: system:serviceaccounts:rbac-test
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

```yaml
...
# 该role作用于整个系统所有serviceAccount
subjects:
- kind: Group
  name: system:serviceaccounts
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

ClusterRoleBinding适用于所有namespace的授权。用法与RoleBinding完全一样，只是metadata里没有了namespace字段。



## 3个绑定组合

role对应了若干种资源权限，而binding就是将role与用户，用户组，SA进行绑定。用户与角色，这是一个多对多的关系。

### Role--RoleBinding

### ClusterRole--RoleBinding

RoleBinding可以引用ClusterRole来对当前namespace内用户，用户组，SA进行授权。

这种操作允许集群管理员在整个集群内定义一些通用的ClusterRole，然后在不同namespace中使用RoleBinding来引用。

### ClusterRole--ClusterRoleBinding