[TOC]

# 平均负载

**平均负载是指，单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的进程平均数。**

评估它的值是否合理，需要结合cpu的个数综合考虑。一般来说，平均负载最好不要大于cpu数量的70%。

查看cpu的个数，可以使用：

```bash
$ grep "model name" /proc/cpuinfo | wc -l
```

## 平均负载过高的案例

### cpu密集型进程

#### uptime

实时查看每个cpu的性能指标，以及所有cpu的平均指标。

```bash
$ watch -d uptime
```

最后三个数字，依次是过去1分钟，5分钟，15分钟的平均负载。

#### mpstat

实时**查看每个cpu**的性能指标，以及所有cpu的平均指标。

```bash
$ mpstat -P ALL 5 1
```

每5秒输出一次结果，只输出1次就计算平均值并返回。

如果不加第二个数字，那么就持续输出，直到人为中止，再计算平均值并返回。

#### pidstat

从多个维度（比如cpu，mem，i/o，上下文切换），**评估进程**的表现。

```bash
$ pidstat -u 5 1
```

-u：cpu负载

-w：上下文切换

-t：显示线程

后面两个数字与mpstat的用法相同。



### i/o密集型进程

与上一个案例的分析工具相同，只是wait指标比较高。



### 大量进程等待调度运行

#### vmstat

分析系统的内存使用情况，cpu上下文切换的次数，中断的次数。它只给出了**系统总体**的上下文切换情况，要想查看每个进程的详细情况，就需要使用pidstat。

```bash
$ vmstat 5
```

输出的结果中：

- r：就绪进程队列的长度，也即Running和Runnable。
- b：不可中断睡眠状态的进程数。
- cs：每秒上下文切换的次数。
- in：每秒中断的次数。

#### pidstat

```bash
$ pidstat -w 5 1
```

输出的结果中：

- cswch/s：每秒自愿上下文切换的次数。对应进程的**主动调度**，如等待i/o，sleep等操作。
- nvcswch/s：每秒非自愿上下文切换的次数。对应进程的**抢占式调度**，如耗尽时间片被抢占，高优先级进程抢占低优先级进程。

cswch变高，说明进程都在等待资源，有可能发生了i/o等其他问题。

nvcswch变高，说明进程都在被抢占调度，也就是都在争抢cpu，说明cpu可能确实成了瓶颈。

中断变高，说明cpu被中断处理程序占用，还需要通过查看/proc/interrupts来分析具体的中断类型。

```bash
$ watch -d cat /proc/interrupts
```

- RES：重调度中断，表示唤醒空闲状态的cpu来调度新的任务执行。这是多处理器系统中，调度器用来分散任务到不同cpu的机制，也被称为处理器间中断。过多的任务等待调度，就会导致这种中断升高。



# CPU使用率

Linux通过/proc虚拟文件系统，向用户空间提供了系统内部状态的信息，而/proc/stat提供的就是系统的cpu和任务统计信息。

```bash
$ cat /proc/stat |grep ^cpu
```

输出的结果中，第一列表示的是cpu编号，而第一行没有编号的cpu，表示所有cpu的累加。其他列表示不同场景下cpu的累加节拍数，单位是10ms。它们分别是：

- **us**，即user：用户态cpu时间。不包括下面的ni时间，包括guest时间。
- ni，即nice：低优先级用户态cpu时间，也就是进程的nice值被调整为1-19之间时的cpu时间。nice取值范围：-20～19，数值越大，优先级反而越低。
- **sys**，即system：内核态cpu时间。
- **id**，即idle：空闲时间。不包括wa时间。
- **wa**，即iowait：等待i/o的cpu时间，等待i/o的进程处于不可中断状态。
- **hi**，即irq：处理硬中断的cpu时间。
- **si**，即softirq：处理软中断的cpu时间。
- st，即steal：当系统运行在虚拟机中的时候，被其他虚拟机占用的cpu时间。
- guest：运行虚拟机的cpu时间。
- gnice，即guest_nice：以低优先级运行虚拟机的时间。

cpu使用率，就是除了空闲时间外的其他时间占总cpu时间的百分比。不过，直接使用这个文件里的数据，计算出的cpu使用率是指开机以来的平均cpu使用率，没有什么参考价值。所以，性能分析工具给出的都是间隔一段时间的平均cpu使用率，所以要注意间隔时间的设置。

## cpu使用率过高的案例

### 进程不断崩溃重启，或者启动了大量短时进程

常规原因有的时候无法解释cpu使用率高。有可能是以下情况导致的：

- 应用里直接调用了其他二进制程序，这些程序通常运行时间比较短，通过top等工具不容易发现。
- 应用本身在不停地崩溃重启，启动过程的资源初始化，很可能会占用相当多的cpu。

#### top

使用top指令，默认每3秒刷新一次数据。按下数字1，可以观察每个cpu的使用率，以及进程的cpu使用率（并没有细分进程的用户态cpu使用率和内核态cpu使用率）。

#### pidstat

使用pidstat指令，可以查看进程的cpu使用率在几种场景下的具体数据。

```bash
$ pidstat -d -p 进程号 1 3
```

-d：i/o统计数据

-p：指定进程号

> 高版本的pidstat -u命令会输出%wait指标，它与top命令输出的%iowait（缩写wa）不同。
>
> %wait表示进程等待cpu的时间百分比，等待cpu的进程状态为Runnable。
>
> %iowait表示进程等待i/o的cpu时间百分比，等待i/o的进程状态为uninterruptible。

### 直接读写磁盘，导致等待i/o的cpu使用率升高

进程对磁盘进行直接读，也就是绕过了系统缓存，每个读请求都会从磁盘直接读取。这就导致iowait升高。直接读写磁盘，对i/o敏感型应用（比如数据库系统）是很友好的，因为你可以在应用中直接控制磁盘的读写。但是在大部分情况下，最好还是通过系统缓存优化磁盘i/o。

#### dstat

可以同时查看cpu和i/o两种资源的使用情况，便于对比分析。

```bash
$ dstat 1 10
```

每隔1秒输出一次数据，共输出10次。

它可以同时查看cpu和i/o两种资源的使用情况，便于对比分析。

比如，cpu的wai升高时，如果read都很大，这就说明iowait的升高跟磁盘的读请求有关。

### 定位僵尸进程原因

既然僵尸进程是因为负进程没有回收子进程的资源而出现的，那么，要解决它们，就要找到它们出现的根源。也就是找出父进程，然后在父进程里解决。比如，代码中子进程结束的处理是否正确，有没有调用wait或waitpid。

#### pstree

```bash
$ pstree -aps 僵尸进程号
```

-a：输出命令行

-p：指定进程号

-s：不仅显示指定进程以及子进程，还显示指定进程的父进程

### 软中断cpu使用率升高

当网卡的PPS比较大，但是BPS却很小时，这就是我们通常说的小包问题。

#### cat /proc/softirqs

/proc/softirqs文件的内容，是系统运行以来的累计中断次数，而中断次数的变化速率才是我们需要关注的。

```bash
$ watch -d cat /proc/softirqs
```

软中断主要分为：

- TIMER：定时中断
- NET_TX：网络发送
- NET_RX：网络接收
- SCHED：内核调度
- RCU：RCU锁，即Read-Copy Update锁

#### sar

可以查看系统的网络收发情况。不仅可以观察网络收发的BPS（Bytes/s），还可以观察网络收发的PPS（Packages/s）。

```bash
$ sar -n DEV 1
```

-n DEV 1：显示网络收发的报告，间隔1秒输出一组数据。

输出的结果中：

-  IFACE：网卡，包括docker0网桥和虚拟网卡
- rxpck/s，txpck/s：接收PPS，发送PPS
- rxkB/s，txkB/s：接收BPS，发送BPS
- rxcmp/s，txcmp/s：接收的压缩包数/s，发送的压缩包数/s
- %ifutil：网络接口的使用率



# 平均负载与CPU使用率

cpu使用率是指，单位时间内，cpu繁忙情况的统计。与平均负载并不一定完全对应，原因就在于，可运行状态的进程既包括Running进程也包括Runnable进程。

- cpu密集型进程，使用大量cpu会导致平均负载升高，cpu使用率升高。
- i/o密集型进程，等待i/o操作会使进程变为Runnable，此时平均负载升高，cpu使用率不一定很高。
- 大量等待cpu调度的进程也会导致平均负载升高，cpu使用率也会升高。进程上下文切换次数较多的情况下，会导致cpu将大量时间耗费在寄存器，虚拟内存等资源的保存和恢复上，进而大大缩短了进程真正的执行时间。另外，Linux使用TLB来缓存虚拟内存到物理内存的映射。当进程切换时，TLB也需要刷新，会导致内存的访问变慢。



# Index

## uptime

平均负载。

## top

平均负载，运行队列，整体的cpu使用率以及每个进程的状态和cpu使用率。

## vmstat

系统整体的**cpu使用率**，**内存使用情况**，**上下文切换次数**，**中断次数**，处于运行和不可中断状态的进程数量。

## mpstat

每个cpu的使用率和软中断次数。

## pidstat

进程和线程的cpu使用率，中断上下文切换次数。

## /proc/softirqs

软中断类型，在每个cpu上的累计中断次数。

## /proc/interrupts

硬中断类型，在每个cpu上的累计中断次数。

## ps

每个进程的状态和cpu使用率。

## pstree

进程的父子关系。

## dstat

系统整体的cpu使用率。

## sar

系统整体的cpu使用率，包括可配置的历史数据。

## strace

进程的系统调用。

## perf

cpu性能事件剖析，如调用链分析，cpu缓存，cpu调度等。