[TOC]

## OOM

OOM是内核的一种保护机制。内存紧张时直接杀掉占用大量内存的进程，从而保护系统。它监控进程的内存使用情况，并且使用oom_score为每个进程的内存使用情况进行评分：消耗的内存越大，oom_score越大；占用的cpu越多，oom_score越小。

### /proc/$pid/oom_adj

为了实际工作的需要，可以通过手动设置进程的oom_adj，从而调整进程的oom_score。oom_adj的范围是[-17, 15]，越大越容易被OOM干掉，-17表示禁止OOM。



## 内存回收

内存映射，分为文件映射和匿名映射。

回收文件页时，需要把脏页写入硬盘，再进行内存释放。

回收匿名页时，就涉及到swap机制。swap把不常访问的内存先写入磁盘，然后释放内存给其他进程。再次访问这些内存时，重新从磁盘读入内存即可。

### 阈值

为了衡量内存的使用情况，有三个阈值：

- pages_min：/proc/sys/vm/min_free_kbytes
- pages_low：pages_min*5/4
- pages_high：pages_min*3/2

内核线程kswapd0定期扫描内存的使用情况，并根据剩余内存落在这三个阈值区间的位置，进行内存回收。剩余内存小于pages_min，内存基本耗尽，仅内核可以分配内存；剩余内存大于pages_min，小于pages_low，内存压力较大，kswapd0执行内存回收，直到剩余内存大于pages_high为止。

### NUMA

由于NUMA架构，有时候系统剩余内存还很多，却会发生swap。这是因为，在NUMA架构下，多个处理器被划分到不同node上，且每个node都拥有自己的本地内存空间。同一个node内部的内存空间，被分为不同的zone，如直接内存访问区（DMA），普通内存区（NORMAL），伪内存区（MOVABLE）等。所以，分析内存的使用时，应该针对每个node单独分析。

#### cat /proc/zoneinfo

输出的结果中，pages free即为剩余内存页数，min，low，high即为那三个内存阈值。

#### cat /proc/sys/vm/zone_reclaim_mode

某个node的内存不足时，系统可以从其他node寻找空闲内存，也可以从本地内存中回收内存。可以通过/proc/sys/vm/zone_reclaim_mode来调整模式。

- 默认0，既可以从其他node，也可以从本地回收内存。
- 1，2，4都表示只回收本地内存。2表示可以回写脏数据回收内存，4表示可以用swap回收内存。

### swap

#### cat /proc/sys/vm/swappiness：

系统中交换分区的大小并不取决于物理内存的量，而是取决于系统中内存的负荷，所以在安装系统时要根据具体的业务来设置swap的值。实际上，并不是等所有的物理内存都消耗完毕之后，才会去使用swap的空间，什么时候使用是由swappiness参数值控制。

swappiness的范围是0-100，数值越大，越积极使用swap，更倾向于回收匿名页。数值越小，越消极使用swap，更倾向于回收文件页。

### 案例

#### 系统swap变高，导致部分进程变“卡顿”

##### sar

```bash
$ sar -r -S 1
```

-r：显示内存使用情况

-S：显示swap使用情况

输出的结果中，出现的新指标：

- kbcommit：当前系统负载需要的内存。是为了保证系统内存不溢出，对需要内存的估计值。
- kbactive：活跃内存，也即最近使用过的内存，一般不会被系统回收。
- kbinact：非活跃内存，也即不常访问的内存，有可能被系统回收。

案例中：剩余内存kbmemfree不断减少，而缓冲区kbbuffers不断增大，由此推测剩余内存不断分配给了缓冲区。一段时间后，剩余内存很小，缓冲区占用了大部分内存，swap开始逐渐增大。

##### watch -d grep -A 15 'Normal' /proc/zoneinfo

page_free小范围内不断波动，低于pages_low时，又会突然增大。

结合sar看到的现象，当剩余内存小于pages_low时，系统回收缓存和匿名页，使剩余内存增大。缓存（也即文件页）的回收导致sar中的缓冲区减小，匿名页的回收导致swap的增大。接着，剩余内存又会重新分配给缓存，导致剩余内存减小，缓冲区增大。

##### for，awk，sort

```bash
$ for file in /proc/*/status; do awk '/VmSwap|Name|^Pid/{printf $2 "" $3}END{print ""}' $file; done | sort -k 3 -n -r | head
# 进程名 pid xxx kB
```

刚才的swap就会影响输出结果中的进程，当这些进程再次访问这些swap out的内存时，就会出现“卡顿“。

这也说明，在类似大文件拷贝这类场景下，系统还是会用swap机制回收匿名内存，而不仅仅是回收占用绝大部分内存的文件页。

优化方式：swap的使用，可以增加系统的可用内存，但是却拖累了系统的整体性能。所以，现在服务器的内存一般都足够大，除非有必要，一般禁用swap即可。如果是在需要用到swap，可以尝试降低swapiness的值，减少内存回收时swap的使用倾向。



## Index

### free, /proc/meminfo

系统已用used，可用available，剩余free，缓存cached，缓冲区buffer的使用量。

### top, ps

进程虚拟VIRT，常驻RES，共享SHR。

### vmstat

系统剩余free，缓存cached，缓冲区buffer，换入si，换出so。

### sar

系统内存换页情况，内存使用率，缓存和缓冲区用量，swap使用情况。

### /proc/$pid/status

进程swap内存等。

### pmap, /proc/$pid/smaps

进程地址空间和内存状态。

