# 1 UNIX

1969年末，第一版有明确UNIX特征的系统已可以运行，UNIX正式诞生。肯·汤普森和丹尼斯·里奇是主要作者。

从第7版开始，UNIX有了两条发展线：官方商业版和BSD版。

## 1.1 官方商业

贝尔实验室的母公司AT&T于1984年发行了其第一个商业版本SVR4抢占市场，并注册了UNIX的商标。



## 1.2 BSD版

1975年，汤普森带着UNIX第6版在加州大学伯克利分校教授「操作系统课程」，有个叫比尔·乔伊的研究生对这个系统很入迷，他修改了UNIX的本地版本，添加了一些自己的程序，包括vi编辑器和csh，以及至今仍在使用的TCP/IP网络接口。后来他修改的这一版本演化成了UNIX最重要的分支BSD（伯克利发行版）。

第7版之所以有两条路线，一方面，是看到UNIX有利可图，贝尔实验室的母公司AT&T于1984年发行了其第一个商业版本SVR4抢占市场，并注册了UNIX的商标；另一边BSD也不弱，先后对UNIX进行重构，用新的代码来重写相同的功能，还在1991年发布了不包含AT&T专利材料的UNIX版本，不但一举打赢了跟AT&T的专利官司，还缔造了庞大的BSD家族——**FreeBSD、OpenBSD、NetBSD**。

#### 1.1.1.1 MacOS

就连苹果操作系统MacOS的核心**Darwin**所使用的NextSTEP也是BSD的衍生版本。



## 1.3 Plan9

第7版是最后一个发布并被广泛使用的UNIX的版本。第8版、第9版分别于1985年、1986年问世；1989年，第10版完成，这是最后的科研版本，但没有对外发行。此后，肯·汤普森等人开始研发新的操作系统——Plan9，此项目创造了UTF-8编码，今天互联网上几乎所有文本都是用它来编码的。



## 1.4 Minix

从80年末，到90年代初，AT&T围绕UNIX的版权之争旷日持久，一团乱麻。最后以网威买下了UNIX的版权，而不打算继续扯皮而告终。

在这场持续了十年的版权拉锯战中，还诞生了另外两个最著名的UNIX分叉——Minix和Linux。



## 1.5 Linux

Linux有非常多的发行版本，从性质上划分，大体分为由商业公司维护的商业版本与由开源社区维护的免费发行版本。

### 1.5.1 RHEL

RedHat Enterprise Linux (RHEL)是黄金标准的企业发行版。它每五年左右更新一次，在系统的稳定性，前瞻性和安全性上有着极大的优势。每当新的主版本发行后，比如 5.x亦或最近的6.x，所有版本和代码都将保留不变，只有安全问题或是主要的bug，例如后门，端口之类的问题，会通过发布新的子版本来修复。

### 1.5.2 Ubuntu

Ubuntu有亮丽的用户界面，完善的包管理系统，强大的软件源支持，丰富的技术社区，并且Ubuntu对计算机硬件的支持好于centos和debian。兼容性强，Ubuntu应用非常多，但对于服务器系统来说，个人感觉并不需要太多的各种应用程序，需要的是稳定，操作方便，维护简单的系统。

### 1.5.3 CentOS

CentOS是RHEL发行版对应的开源版本，通常在RedHat的发布后就会很快发行。我们使用CentOS的原因在于RHEL发行版的标准支持服务费用非常高，大约每台服务器800美元左右，对于我们很多拥有数十台甚至上百台服务器的用户来说，这是必须要控制的成本。

### 1.5.4 Debian

Debian这个linux系统，底层非常稳定，内核和内存的占用都非常小，在小内存的VPS就可以流畅运行Debian，比如128m的内存，但Debian的帮助文档和技术资料比较少。